# CLI : 커맨드 라인 인터페이스

- GUI와 CLI

  - 그래픽 유저 인터페이스 : **그래픽**을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호작용

  - 커맨드 라인 인터페이스 : **명령어**를 통해 사용자와 컴퓨터가 상호작용

    - GUI는 단계가 많고, 성능 소모가 더 심함.

    - 수많은 서버/개발 시스템이 CLI를 통한 조작을 제공.

      

## **CLI 명령어**

- `mkdir <folder_name>` : 새 폴더를 생성하는 명령어

  > $ mkdir folder # 띄어쓰기 無 
  >
  > $ mkdir 'folder folder' # 띄어쓰기 有 - 따옴표로 묶어서 입력

- `touch <file_name.ext>` : 파일을 생성하는 명령어

- `vi <file_name.ext>` :

  - existing file -> 이미 생성된 파일 수정
  - new file -> 생성과 동시에 수정
  - `i` : insert
  - `esc` + `:` + `wq` : 수정 종료

- `ls` : 현재 작업 중인 디렌토리의 폴더/파일 목록을 보여주는 명령어

  - `ls -al` : 전부 출력

- `cd <folder_name>` : 폴더로 이동

- `cd ..` : 뒤로 이동

- `pwd` : 내 위치의 절대경로 표시

- `rm <file_name>` : 파일 삭제

  - `rm -r <folder_name>` : 폴더 삭제

### 절대경로와 상대경로

- 절대경로
  - 루트 디렉토리에서 목적 지점까지 거치는 모든 경로
  - 바탕화면 = C:/Users/ssafy/Desktop
- 상대 경로
  - 현재 작업하고 있는 디렉토리를 기준으로 계산된 상대 경로
  - Users에서 작업 중일 때의 바탕화면 경로 = ssafy/Desktop
- ./ : 현재 작업하고 있는 폴더
- ../ 현재 작업하고 있는 폴더의 부모 폴더. → 한 단계 더 뒤는 조상 폴더

-------

# Markdown : 텍스트 편집 커맨드

## Markdown

- 텍스트 기반의 가벼운 마크업 언어
  - 마크업 : 태그를 이용하여 문서의 구조를 나타내는 것
- 문서의 구조와 내용을 같이 쉽고 빠르게 적고자 탄생

**Github 문서의 시작과 끝**

- 오픈 소스의 공식 문서 작성

- 개인 프로젝트의 소개 문서 작성

- 매일 학습한 내용 정리

- 마크다운을 이용한 블로그 운영

  = 개발문서의 시작과 끝

### 헤딩 : #

- 문서의 제목이나 소제목으로 사용
- #의 개수에 따라 제목의 수준을 구별 (h1~h6)
  - `ctrl + 숫자` 로도 변경 가능
- 글자 크기를 키우기 위해서 사용하면 안됨. → 보기/개요에서 depths가 바뀌게 됨.

### 리스트 : 1.2.3. / *,-

- 순서가 있는
  - 숫자 . {내용작성} \+ enter
    1. 내용1
    2. 내용2
    3. 내용3
- 순서가 없는
  - `*`, `-`
    - 내용
    - 내용
- 목록을 표시하기 위해 사용
- tab으로 depth 조절, shift + tab으로 돌아가기

### 코드 블럭 : ``

- 일반 텍스트와 다르게 하여 코드 부분을 강조

- 코드블럭

  - `(백킷, 물결표 위치) * 3 

  ```python
  import requests # 모듈 불러오기
  ```

- 인라인 코드블럭

  - `코드내용`
  - ex) `print` 를 입력하셔야 될 것 같은데요?

### 링크 : [string] (url) 

- string은 보여주는 부분, url은 연결할 곳을 입력
- 다른 페이지로 이동하는 링크를 삽입
- 필요하다면 파일 경로를 넣어 다운로드 가능한 링크로 할 수 있음.
- Ctrl + 클릭으로 리다이렉트 가능.

### 이미지 : ! [string] (img_url)

- 링크와 비슷하지만 이미지를 삽입.
- string은 이미지 출력이 불가능할 때 캡션으로 출력되는 이미지의 이름.
- 너비와 높이는 조절 불가능. 조절이 필요하다면 HTML을 사용해야 합니다.

### 텍스트 강조 : ** bold **, * *italic* *, ~~ ~~strikeout~~ ~~

- 굵게, 기울임, 취소선을 이용한 텍스트 강조
- `*`를 `_`로 대체할 수 있습니다.
- 취소선은 프로그램에 따라 지원하지 않을 수 있음

### 수평선 : ---

- 가로로 긴 수평선을 작성. 단락 구분을 할 때 사용.

- `-`, `*`, `_` 를 3개 이상 사용

### 표 (테이블)

- `|` = 엔터 키 위에 있음.
- 원하는 수의 세로축을 그리고, 사이를 띄워주면 생성됨.

---



# GIT 기초

## Git & Github을 배우는 이유

- 숙제 배포 및 제출, 워크샵, 실습 등에 활용하고 있습니다!
- Git이란?
  - 분산 버전 관리 프로그램.
    - 버전 : 컴퓨터 소프트웨어의 특정 상태
    - 관리 : 어떤 일의 사무, 시설이나 물건의 유지/개량
    - 프로그램 : 컴퓨터에서 실행될 때 특정 작업을 수행.
      - 버전 관리 = 컴퓨터 소프트웨어의 특정 상태들을 관리하는 것
      - == 코드, 문서의 버전 히스토리를 트래킹
        - 파일에 날짜 및 시간을 기록 → 변경사항 파악 힘듦
        - 변경사항만을 기록하는 파일 추가 → 용량 증대
        - 최신 버전 파일과, 이전 변경사항들만 기록 → 이를 프로그램으로 관리.
          - 개발되어온 과정을 파악 가능
          - 이전 버전과의 변경사항 비교 및 분석
  - 분산?
    - 메인 서버가 아닌, 각 클라이언트가 모든 버전에 대한 기록을 소유하는 것.
    - 각자 개인 PC에 저장해서 처리. 작업자 수 + 서버만큼 파일 수가 늘어남.
    - 서버에 대한 부담 감소를 위한 것.
- Git 과 Github의 차이?
  - 코드를 관리하고 변경사항을 기록하는 프로그램 = Git (클라이언트)
  - 코드나 프로그램을 올리고, 저장하고, 공유하는 곳 = Github, Gitlab, Gitbucket (서버)

<aside>  Github를 포트폴리오처럼 관리를 한다. 비전공자이기에 더욱 더 보여줘야 하는 것.



## GIT 기본기

**README.md**

- 프로젝트에 대한 설명 문서

  **repository**

- 특정 디렉토리를 버전 관리하는 저장소

- `git init` 으로 로컬 저장소를 생성

- 숨김파일인 .git 디렉토리에 버전 관리에 필요한 모든 것이 들어있음

  **README.md 생성하기**

- 새 폴더를 만들고 readme.md 를 생성해 주세요.

- 이 파일을 버전 관리하며 Git을 사용해 봅시다

  - → 특정 버전으로 남긴다 = ‘커밋(Commit)한다”
  - 3가지 영역을 바탕으로 동작!
    1. working directory = 로컬 컴퓨터 폴더, 내가 작업하고 있는 실제 디렉토리
    2. staging area = 커밋으로 남기고 싶은, 특정 버전으로 관리하고 싶은 파일이 있는 곳 트래킹을 통한 과정을 기록하는 곳 (관리 영역)
    3. respository = push를 통해 업로드 되는 github 내의 영역. 커밋들이 저장되는 곳.

  **untracked** →(`git add`) → (tracked git) **staged** → (`git commit`) →  (tracked git)**committed →** (tracked git)**modified** → 반복

### 명령어 모음

- `git init` : 깃으로 관리하기
- `git status` : 파일 관리 현황
- `git add.` : 디렉토리 안에 있는 거 지금 다 올려!
  - `git add <filename.ext> <filename.ext>` : 원하는 파일 골라서 올리기
  - add → 트래킹 개시
- `git commit -m '<commit_message>'` :  commit message를 staging area에 기록.
  - `git log —oneline` : commit 이후에  확인.
- 계정 연결
  - `git config —local user.name’user_name’` : 유저명 연동
  - `git config —local user.email’user_email’` : 유저 이메일 연동
- 레포 연결
  - `git remote add origin <레포지토리 주소>`
  - 터미널에서의 붙여넣기 = `shift + insert`
- git에 커밋하기
  - `git push origin master`
- 깃으로 올리기
  - `git init` → `git config —localuser.name / email` → `git remote add origin <레포주소>` → `git add <파일>` (커밋 실행 이전에 복수 실행 가능)→ `git commit -m ‘이번 버전 메모’` → `git push origin master`
- 깃에서 불러오기
  - `git init` → `git config —localuser.name/email` → `git remote add origin <https://github.com/유저네임/레포이름.git`> → `git pull origin master`



