# 모델 복습

강의 주차: 8주차
복습: No
유형: Django
작성일시: 2022년 9월 1일 오전 9:28

ctrl + L로 터미널 청소 가능!!

## 모델 만들기

1. 세팅즈에 앱을 추가하고 난 뒤에 앱 내부 모델 파일에 클래스 정의
2. 모델은 앱과 같은 이름, 대문자 시작, 단수형
3. 괄호 내부는 `(models.Model)`을 상속시킨다.
4. 변수로 필드를 만들 때 기본으로 공통되는 부분은
`변수명 = models.<CharField필드명>(max_length=10<필요값>)`
5. `python manage.py makemigrations` 로 테이블 생성
만약 필드를 늘렸으면 여기서부터 다시
6. `python manage.py migrate`로 값을 테이블에 적용
7. `python manage.py showmigrate`로 확인하면 된다

## 쿼리셋

1. django-extensions, ipython 설치 (requirements에서 불러오는 걸로도 해결 가능)
2. `python manage.py shell_plus` 로 장고쉘 구동
3. `인스턴스 변수 명<보통 앱 이름과 동일하게 작성> = 앱 명()` 으로 
인스턴스 변수 설정. 이하 article을 예시로 작성한다.
4. `article.title<필드명> = 입력값` 으로 테이블에 값 추가가 가능
또는
`article = Article(title=’hello’, content=’hihi’)`
로 바로 작성할 수 있음.
5. `article.save()` 로 DB에 업로드
    - `Article.objects.create(title=’hello’, content=’hihi’)` 로 save 없이 저장할 수 있지만, 검증이 불가능하므로 지양
6. `Article<모델명>.objects.get(id=1<검색조건>)`으로 특정 값에 접근할 수 있다.
    - 접근한 값을 인스턴스 변수로 지정해서 해당 값 내부의 값에 다시 접근하는 것 역시 가능.
    - 값이 없으면 에러
7. `Article.objects.filter(pk=2)` 필터는 쿼리셋, 즉 여러 객체에 대해서도 반환이 가능함.
    - 검색값이 없더라도 빈 리스트 반환
    - 따라서 get보다 filter를 더 선호

## ORM (업데이트 딜리트)

- 업데이트( 수정 )
    1. get으로 값에 접근
    `article = Article.objects.get(id=1)`
    2. 값 변경
    `article.title = ‘변경’`
    3. 저장
    `article.save()`
- 딜리트( 삭제 )
    1. get으로 값에 접근
    `article = Article.objects.get(id=1)`
    2. 삭제
    `article.delete()`

→ id는 고유값이므로 삭제된 id는 재생성되지 않음

## 앱을 활용한 작업들

- 먼저 앱을 작성하고, 기본적인 세팅을 진행 ( 베이직 템플릿 적용 등)
- views 에서 정의하는 함수 내부에서 작업
    1. `from .models import Article` 로 모델을 가져옴
    2. `articles = Article.objects.all()` 로 데이터를 가져와서 지정
    3. `context = {’articles’ : articles,}` 로 dict화
    4. return에 context를 추가해줌
- html 작업
    1. `for`을 통해 자료 순회. 박스 안에 `{{변수}}` 를 지정해서 필요한 작업을 한다.
- 입력 작업
    - 데이터를 받을 곳과
        - form의 `method=”GET”` , `action=”<데이터를 저장하는 페이지의 링크>"`
    - 데이터를 저장할 곳이 필요
        - crate.html
- 링크 작성
    - url + tab
    - `앱 이름 : url이름`으로 지정
- 값을 입력하는 법
    - views 함수 내부에
    - `<name> = requeset.GET.get(’<name>)` 으로 값을 가져옴
    - ORM 업데이트 방식을 참고하여 저장하는 구조를 함수에 포함
- 디테일 페이지
    - url.py에서 path의 입력값으로 <int:변수명>으로 숫자를 받아올 수 있음,
    - request 이외의 값도 받을 경우, views함수에서 받는 값으로 추가해줘야함
    `def detail(request, id)`
    - 타 페이지의 링크에서도 href 안에 url과 함께 변수를 순서대로 보내줘야 함
    `href= {% url’articles:detail’ article.id %}`

## redirect

- 어디를 들러서 가는게 아니라, url위치를 지정하는 함수
- `return redirect(’앱이름:url이름’)`
- 이외의 값도 필요할 경우, 쉼표가 필요
- 상위 지점으로 돌아갈 때 필요. url은 아래쪽에 계속 쌓는 형식이라서 그냥 페이지 url을 넣으면 에러남.

## Delete

`path('<int:id>/delete/', views.delete, name='delete'),`

주소값으로 접근하여 삭제하는 것을 방지하기 위한 view 함수

```python
def delete(request, id):
    if request.method=='POST':
        article = Article.objects.get(id = id)
        article.delete()
        return redirect('articles:index')

    return redirect('articles:index'article.id)
```

## update

작성과 동일하게 2가지의 url이 필요

## Admin

관리자를 위한 페이지. 

`python [manage.py](http://manage.py) createsuperuser`

이후 사용자 이름 및 비밀번호를 등록

admin.py에

`from .models import <모델명>`

`admin.site.register(<모델명>)`

입력하면 admin 사이트가 활성화되서 데이터에 대한 접근 및 수정이 무제한으로 가능

** 제공받는 데이터를 거꾸로 나열하고 싶다면, 

views 함수

`articles = article.objects.all().order_by(’-id’)`